[música sombría]
[burbujeo]
El mundo era más bonito
en tu cabeza, papá.
[música dramática]
[narrador] Le había dado 65 veces
la vuelta al mundo,
enrolado en una tripulación
de marineros apátridas.
Había naufragado
y permanecido dos semanas
a la deriva en el mar del Japón.
[José Arcadio] Lo perdimos el barco
en una tormenta.
[Úrsula llora]
Estuvimos a la deriva por días
junto con otro compañero,
aferrados a una tabla.
Fui el único que sobrevivió.
Bueno, ¿no dijo que eran dos?
¿Y qué pasó con el otro?
No aguantó. Murió insolado.
Pero me salvó la vida.
La carne…
la tenía salada.
Tenía un sabor…
Y dulce.
[narrador] Úrsula lloraba en la mesa
como si estuviera leyendo
las cartas que nunca llegaron,
y en las cuales José Arcadio
relataba sus hazañas
y desventuras.
Y tanta casa aquí, hijo…
tanta comida tirada a los puercos.
[llora]
Cuando desapareciste, me fui detrás de ti.
Te busqué por todos los caminos,
hasta que ya no hubo más rastro
y ya no supe dónde más buscarte.
[llanto continúa]
¿Y usted quién es?
[en italiano] Hola, soy Pietro Crespi.
[en español] El prometido de Rebeca.
¿Y tú eres?
Es tu hermana.
Hermanito.
José Arcadio…
[Úrsula llora]
¿Dónde andabas?
Por ahí.
Cuando me casé, me mudé al segundo piso.
Y aquí durmió Arcadio
hasta que se fue de la casa.
¿Arcadio?
Tu hijo.
Yo me acuerdo que…
cuando te escapabas en las noches
y luego volvías al amanecer
me contabas todas tus aventuras.
Y a mí me dio por preguntarte un día que…
Bueno, que qué se sentía todo eso.
Y tú me dijiste…
"es como un temblor de tierra".
Tenías razón. ¿Te acuerdas?
Con que tú te acuerdes basta.
¿Así que tú te casaste?
Me casé
y luego enviudé.
Fin de la historia.
¿Y la tienda de Catarino?
¿Todavía existe?
[suena música alegre]
- ¡Ponme ahí! ¡Ponme ahí!
- [risas]
♪ Candela… ♪
[narrador] José Arcadio ordenó música
y aguardiente para todos por su cuenta.
♪ …que quema. ♪
♪ Candela… ♪
¡Ey!
♪ …que quema. ♪
[ríen]
♪ Candela… ♪
[narrador] Su corpulencia monumental
provocó un pánico de curiosidad
entre las mujeres.
♪ Candela que quema. ♪
♪ Candela… ♪
¡Ah!
♪ …que quema. ♪
♪ Candela que quema. ♪
[narrador] Les propuso rifarse entre todas
a diez pesos el número.
Era un precio exorbitado,
porque la mujer más solicitada
ganaba ocho pesos en una noche…
¡Teresa!
…pero todas aceptaron.
[José Arcadio ríe]
♪ Candela que quema. ♪
¡Ey, ey, ey, ey!
- [mujer] ¡Sí!
- [grita]
¡Vamos!
♪ Candela que quema. ♪
- ♪ Candela que quema. ♪
- ¡Vamos, carajo!
- Vamos para allá.
- ♪ Candela que quema. ♪
- ¡Gané!
- [José Arcadio] ¡Vamos!
♪ …que quema. ♪
♪ Candela que quema. ♪
[música cesa]
[murmullo]
Como todos saben,
dentro de poco vamos a tener
las primeras elecciones en Macondo.
A partir de ahora,
y hasta el día de los comicios,
habrá toque de queda
desde las ocho de la noche
hasta las seis de la mañana.
También queda prohibido
la venta y el consumo
de bebidas alcohólicas,
y las reuniones de más de tres personas
que no sean de la misma familia.
[narrador] Arcadio acudió
a la única persona
que había anticipado
los abusos del régimen conservador.
- [hombre] ¿Quién es?
- Arcadio, el director de la escuela.
Oiga, ya está ocurriendo
lo que usted dijo que iba a pasar.
Hay que hacer algo.
[narrador] El doctor Alirio Noguera
había llegado a Macondo poco tiempo atrás,
con un botiquín de globulitos sin sabor
y un diploma de la Universidad de Leipzig,
falsificado por él mismo.
Detrás de su inocente fachada
de médico sin prestigio,
se escondía un terrorista.
¿Y este qué hace aquí?
Es ficha del corregidor.
Yo no soy ficha de nadie.
Ya, ya, ya, ya, ya. Tranquilo, tranquilo.
Este es de los nuestros.
[narrador] Aquellos frasquitos
eran el símbolo de una rebelión.
Bienvenido a la revolución.
Gracias.
[Apolinar] Vuelve a casarte, Aurelito.
Tengo seis hijas.
Se rumora en la capital de la provincia
que los liberales
están dispuestos a irse a la guerra.
¿Y cuáles son sus razones?
No necesitan razones, Aurelito.
Los liberales son gente de mala índole,
partidarios de matar curas,
del matrimonio civil y del divorcio.
Reconocen los mismos derechos
a los hijos naturales que a los legítimos.
Sabe lo que pienso
acerca de los hijos naturales.
No es lo mismo.
Aureliano José
tiene el apellido Buendía de su papá
y el apellido Moscote de su madre.
No es lo mismo.
La verdad, suegro,
es que a mí esos temas no me interesan.
Pues debería interesarte.
En los tiempos que corren,
es mejor estar del lado del bando ganador.
[Noguera] Porque nosotros estamos
en contra del utilitarismo.
[narrador] Noguera estableció contacto
con la gente joven del pueblo
que carecía de formación política
y se empeñó
en una sigilosa campaña de instigación.
Aquí nunca se habló
de política ni partidos.
Ya, pero sus padres y sus abuelos
fundaron este pueblo
sobre los mismos principios
del Partido Liberal.
[canto de grillos]
[relincho]
[galope de caballo]
Escuchen.
¿Qué es eso?
Vengo de Riohacha.
Estoy buscando al doctor Noguera.
Yo soy el doctor Noguera.
Mi general Medina le manda a decir
que ahí está lo que encargó.
[mensajero] ¡Ey! [chista]
Vamos, pues.
[música inquietante]
[narrador] La proximidad de las elecciones
encendió la chispa
de la subversión en el doctor Noguera.
Casi todos los hijos
de los fundadores estaban implicados,
y aunque ninguno sabía concretamente
en qué consistía la acción que tramaban,
la mayoría andaba entusiasmada
con la idea de liquidar
el orden conservador.
Cuentas con mi voto.
No permitiremos que esos conservadores
nos roben las elecciones.
[narrador] Arcadio se encontraba
cada vez más exaltado
con la inminencia de la rebelión.
[murmullo]
Macondo vota rojo.
[diálogos indistintos]
[hombre] Paisano.
[narrador] Se hablaba
de fusilar al padre Nicanor.
De convertir el templo en escuela…
Además, quieren…
…de implantar el amor libre.
[resopla]
[puerta se abre]
[pasos se alejan]
[música de intriga]
[Rebeca jadea]
[narrador] Aquella madrugada al verlo,
Rebeca pensó que Pietro Crespi
era un currutaco de alfeñique
junto a aquel protomacho
cuya respiración volcánica
se percibía en toda la casa.
[canto de gallo a lo lejos]
[Úrsula] ¡Ustedes no pueden hacerme esto!
¿Entender? ¿Entender qué?
Yo no tengo nada que entender.
¡No me pueden dejar sin los cuchillos!
¡Órdenes del corregidor, señora!
¿Del corregidor?
¡Pues me va a escuchar el corregidor!
¿Y entonces cómo voy a trabajar? ¿Ah?
Dígame usted, muchachito.
¿Cómo voy a trabajar?
¿Qué está buscando ahí?
¡Ahí nada se le ha perdido!
Hágame el favor.
Ahí nada se le ha perdido. Ay, muchachito.
- Si me busca, me encuentra.
- ¡Órdenes son órdenes!
¡Si me busca me encuentra,
le estoy diciendo!
¡Que me devuelva los cuchillos,
Después de que pasen
las elecciones se le devuelven.
[Matilde] ¿Con qué se supone
que voy a terminar de cocinar?
[bullicio]
[Matilde] ¿Quién lo mandó a hacer esto?
¡Óyeme!
¡No se lleve mis cuchillos!
¡Oye, muchachito,
te estoy hablando! ¡Ven acá!
- [mujer 1] Hace lo que se le da la gana.
- [Matilde] ¿Qué pasa?
- [hombre 1] ¡Es con lo que trabajo!
- [mujer 2] ¿Qué pasa?
[mujer 3] ¿A ti también
se te llevaron los cuchillos?
[bullicio continúa]
[hombre 2] Este pueblo se volvió loco.
Bueno…
[Isabel] Matilde.
¿Por qué nos tratan como criminales?
¿Ustedes qué es lo que se están creyendo?
Si no hemos hecho nada.
[mujer 4] ¿Con qué vamos a cocinar?
[mujer 5] ¿Por qué se los quita?
Devuélvaselos.
[soldado] Somos la autoridad
en este pueblo.
¿Y esto qué es?
No sé, comadre.
¿Y esos que están en la pared?
[Isabel] Matilde, tenemos que hacer algo.
- [Matilde] ¿Qué es eso?
- [Isabel] ¿Qué vamos a hacer?
[canto de grillos]
[toca la puerta cuatro veces]
- [Arcadio] ¡La escuela está cerrada!
- Un clavo saca a otro clavo.
[Arcadio chista]
- ¿Quién más vino?
- Estamos solos.
Vengan.
[bullicio]
[Noguera] ¡Desde esta noche
comienzan a escribir la historia!
- ¡Así es!
¡Porque son ustedes
los que llevan la llama de la revolución!
¡Así es!
[Noguera] ¡No somos solamente nosotros!
¡Somos más!
¡Porque somos más los que estamos cansados
de la represión conservadora!
¡Fuera los conservadores!
¡Desde su fundación,
este ha sido
un pueblo libre e igualitario!
¡Afuera los conservadores!
¡Por eso es que nosotros
tenemos que salir a votar!
Pero ¡vamos a votar con huevos!
¡Vamos a votar con dignidad y valentía!
- ¡Viva!
- ¡Sí, señor!
¡Vamos a salir a votar!
¡Porque Macondo es liberal, carajo!
¡Macondo es liberal!
¡Macondo es liberal! ¡Macondo es liberal!
[canto de grillos]
[silba]
[ladridos de perros]
- [campanada]
- [tictac del reloj]
Quedan oficialmente abiertas
las primeras elecciones en Macondo.
[campanadas continúan]
[música de tensión]
[murmullo]
[narrador] Instruidos por Noguera,
los hombres que votaban
con la papeleta roja
debían tomar sus globulitos
para ratificar su compromiso liberal.
[música de tensión continúa]
[música cesa]
[soldado] 236 votos en total.
132 papeletas rojas por el Partido Liberal
y tan solo 104 azules
por el Partido Conservador.
Pues que sea al revés.
132 votos azules, 104 votos rojos.
Cuando termine, sargento, sella la urna
y mañana la mandamos
a la capital para el escrutinio.
Si yo fuera liberal,
esa sería una razón para ir a la guerra.
¡Hombre, Aurelito!
Si tú fueras liberal,
aunque fueras mi yerno,
jamás hubieras visto esto.
[música sombría]
[música de acción]
[José Arcadio respira fuerte]
[música de acción continúa]
- [música cesa]
- [jadean]
[Rebeca gime]
[narrador] Esa noche Rebeca alcanzó a dar
gracias a Dios por haber nacido,
antes de perder la conciencia
en el placer inconcebible
de aquel dolor insoportable.
[temblor]
Dile a tu suegro
que nos devuelva los cuchillos,
los de esta casa y los de todo el pueblo.
No tenemos con qué cocinar.
¿Pasa algo?
Me caso con Rebeca.
No digas pendejadas.
Ustedes son hermanos.
Nos casamos en tres días.
No estamos pidiendo permiso.
Eso es una atrocidad.
Y si llegan a hacerlo,
¡no vuelven a pisar esta casa!
- [golpea la mesa]
- Perfecto.
El que quiera venir está invitado.
[José Arcadio y Rebeca ríen]
[narrador] Úrsula no perdonó nunca
lo que consideró
una inconcebible falta de respeto.
Y Amaranta jamás logró superar
su rencor contra Rebeca.
[Pietro en italiano] Empecemos
por el compás 14.
[en español] La 14.
Observemos el pentagrama.
[en italiano] Muy bien.
Al mío, un, dos, tres, cuatro.
Uno, dos, tres, cuatro.
Muy bien.
[en español] Estoy dando una clase.
Me caso con Rebeca.
Es su hermana.
No me importa.
[en italiano] No es posible.
Es contra natura.
Además, la legge lo prohíbe.
Me cago dos veces en natura.
Mira, te lo vengo a decir
para que no te tomes la molestia
de irle a preguntar nada a Rebeca.
¿Oíste?
[música triste]
[llora]
¡Suegro!
¡Aurelito!
Todavía no es hora del dominó.
Lo sé.
¿Y entonces? ¿Qué pasa?
Los cuchillos.
Todas las mujeres de Macondo,
incluida mamá,
se están quejando
de que no tienen con qué cocinar.
Los cuchillos fueron enviados
a la capital de la provincia
junto con el resto
de las armas incautadas,
como prueba indiscutible
de que los liberales
se están armando para la guerra.
[relincho]
Mensaje de mi general Medina
desde Manaure. ¡Urgente!
¿Qué pasó? ¿Cómo está la vaina?
[mensajero] Los conservadores
se robaron las elecciones.
Hubo fraude en todo el país.
En algunos lugares,
los liberales se están alzando en armas.
¡Deberíamos hacer lo mismo!
Para alzarse en armas
hay que tener armas, Arcadio.
Tengan cuidado. En Riohacha
fusilaron a todos los liberales
que se levantaron en contra del gobierno.
¡Eh!
[Nicanor] Quiero anunciarles
que hoy vamos a celebrar el matrimonio
entre José Arcadio Buendía hijo
y Rebeca Buendía,
quienes, más allá de los chismes
y habladurías que corren por el pueblo,
¡no son hermanos!
En el nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
[música suave]
[narrador] Arcadio nunca supo
que José Arcadio era su padre.
[gritos]
[gritos y aplausos]
[música suave continúa]
[José Arcadio gruñe y ríe]
[narrador] Rebeca y José Arcadio
alquilaron una casita
frente al cementerio.
- Nuestra casa, carajo, ¿eh?
- [ríe]
¡Para allá no mires! ¡No mires!
[narrador] Y se instalaron en ella
sin más muebles que la hamaca.
[José Arcadio grita]
[narrador] Esa noche,
a Rebeca le mordió el pie un alacrán.
[Rebeca gime]
[narrador] Pero eso no impidió
que pasaran una luna de miel escandalosa.
[gemidos continúan]
[narrador] Los habitantes del pueblo
rogaban que una pasión tan desaforada
no fuera a perturbar
la paz de los muertos.
¿Tienes cuchillo, Catarino?
- No hay cuchillos ni para cortar limón.
- ¿Qué pasó?
[Aureliano gruñe]
Ajá, Catarino.
Dame un trago, hazme el favor.
[suena música alegre]
Ustedes sigan hablando
como si yo no estuviera aquí.
Óyeme, Aureliano.
¿Qué crees tú que pensaría tu papá
si supiera que te volviste conservador?
Es que yo no soy
ni conservador ni liberal.
Pero si hubiera que ser algo…
sería liberal.
Los conservadores son unos tramposos.
Eso es lo que son.
¿Estás seguro
de lo que estás diciendo, Aureliano?
Completamente seguro.
¡Catarino!
[canto de grillos]
[toca cuatro veces]
[Noguera] Estamos planeando
una revolución.
¿Qué tipo de revolución?
Se están coordinando
una serie de atentados en todo el país
para liquidar a todos los funcionarios
del régimen conservador
con sus respectivas familias.
Y ahí es donde entras tú, Aureliano.
[Noguera] Necesitamos su ayuda
para matar a Apolinar Moscote,
a su esposa y a sus seis hijas.
Al conservatismo
hay que erradicarlo de raíz.
¿Sabe qué, Noguera?
Usted no es ni revolucionario
ni liberal
ni nada.
Usted lo que es, es un matarife.
Eso es lo que es usted.
¿Y sabe lo que es usted,
Aureliano Buendía?
Usted lo que es, es un sentimental,
sin porvenir.
Devuélvame el frasquito.
Con mucho gusto.
Cobarde.
Eso es lo que es usted. Un cobarde.
Y los cobardes no hacen historia.
Permiso.
[pasos se alejan]
[música de vals]
[narrador] Pietro Crespi siguió almorzando
los martes en la casa,
sobrepuesto al fracaso de su matrimonio
con Rebeca con una serena dignidad.
Amaranta lo atendía
con una cariñosa diligencia.
Para Pietro Crespi,
aquella mujer que siempre consideró
y trató como una niña
fue una revelación.
[canto de grillos]
[pasos se acercan]
[música de suspenso]
[ladridos de perros]
[jadea]
[música de suspenso continúa]
¿También van a matarme
como planean hacer con la familia Moscote?
¿De qué carajos estás hablando, Aureliano?
[hombre] ¡Ey! ¡Cálmate!
De los tipos esos que pusieron a seguirme.
- De esos te estoy hablando.
- [Magnífico jadea]
Mandamos tipos a seguirte,
pero no para matarte.
Solo queremos saber
en qué momento nos vas a delatar.
[hombre] Suéltelo, compadre. Suéltelo.
No, hombre.
Si hubiera querido delatarlos,
lo habría hecho hace rato.
Pero no soy un traidor.
Eso sí.
El día que vayan a matar a mi suegro…
ese día me van a encontrar
defendiendo la puerta de su casa.
[puerta se cierra]
[chirrido de carros]
[música inquietante]
- ¡Fuera de aquí!
- [Arcadio] ¡Ey!
¡A partir de ahora,
este lugar es propiedad
del Ejército Nacional!
¡No, soy el maestro de esta escuela!
¡Ya! ¡Ey! ¡Ey!
¡Suéltela! ¡No la toques!
¡Ya, ya! ¡Ya, ya, ya, ya, ya, ya!
[Arcadio gruñe y jadea]
Déjala quieta a ella. Ya.
¡Déjala quieta!
Ven. Ven. Ven.
Aquí estoy. Ya.
[soldado] No los queremos ver más acá.
[murmullo]
Suélteme. Suélteme. Auxilio…
- ¡Auxilio!
- ¡Cállese!
¡Ustedes no pueden hacerme esto!
¡Los criminales
no tienen derechos! ¡Cállese!
¡Por Dios, tengan misericordia
de este pobre hom…!
- ¡Me están vulnerando!
- [Arcadio] Oigan.
¡No tienen ningún derecho de hacer eso!
- ¡Me vulneran!
- ¡No tienen derecho!
¡Ven acá!
- [Noguera] ¡Ayúdenme!
- No te hagas el héroe, Arcadio.
Esos tipos te pueden matar.
Nos van a matar a todos
como no hagamos algo ya.
- [Noguera] No pueden fusilarme…
- Decide.
- ¿De qué lado estás?
- …sin el debido proceso.
Gracias.
A Alirio Noguera no pueden fusilarlo así.
¡Ordéneles a sus soldados
detener la ejecución!
No puedo hacer nada, Aurelito.
La autoridad de Macondo
es del capitán Gómez.
¿Qué me está diciendo?
Decretado el estado de conmoción,
los que mandan son los militares.
[Gómez] ¡Carguen!
¡Apunten!
[música dramática]
¡Viva la revolución!
¡Fuego!
[disparos continúan]
[música dramática continúa]
[soldado] ¡Revísalo bien!
- ¿Qué tienes?
- ¡Nada!
¡Claro que sí!
- ¡Suéltame!
- ¡Claro que sí!
- ¡Aquí la ley somos nosotros!
- ¡No tengo nada!
[música sombría]
[hombre] ¡Suéltame!
¡Suelten a mi hijo! ¡Suéltalo!
¡No, no!
[mujer grita]
- [ladridos]
- [gritos continúan]
[mujer] ¡Ayuda! ¡Ayuda! [llora]
- [gruñidos de perro]
[mujer] ¡Quítenmelo! ¡Quítenmelo!
- ¡No! ¡No!
- [gruñidos]
- ¡Suéltame!
- [disparo]
[soldado] Capitán,
ese perro tenía rabia.
¡Un médico…! [llora]
¡Un médico!
- [golpes continúan]
- [respira profundo]
[golpe]
[música sombría continúa]
[canto de aves]
Aureliano, no seas bruto.
No naciste para la guerra.
Te vas a hacer matar.
[música sombría]
Aureliano, hijo. Escúchame.
[en wayú] Soy el que manda.
Cuídate, hijo mío.
[Úrsula llora]
[Úrsula en español] Aureliano, por favor…
Cuídalo como si fuera tuyo.
Cuídate tú también.
¿Oíste?
Aureliano, hijo.
No me dejes sola, hazme caso.
[Aureliano suspira]
[música cesa]
Hijo, por favor…
[Úrsula llora]
No te vayas…
¡No te vayas!
[puerta se cierra]
[toca cuatro veces]
[susurra] ¿Qué pasa, Aureliano?
Prepara a los muchachos.
Nos vamos a la guerra.
¿Y con qué armas?
Con las de ellos.
[canto de grillos]
[José Arcadio] ¿Quién?
Aureliano.
¿Aureliano?
¿Qué pasa?
Vamos a sacar
a los conservadores de Macondo.
Estamos Gerineldo, Magnífico y otros más.
¿Y?
Ven con nosotros.
Nos vamos a unir
al Ejército Liberal del general Medina.
Yo ya fui y conocí
todo lo que tenía que conocer.
Mi lugar está ahora aquí,
con ella.
Buena suerte.
¡Aureliano!
Claro que me acuerdo.
Esa noche…
te dije…
"es como un temblor de tierra".
Por eso es que los hombres
le tenemos miedo a la muerte.
Ojalá regreses con vida.
[relinchos a lo lejos]
[susurros]
[música de tensión]
[susurra] Espera. Espera.
[relinchos continúan]
[gruñen]
¡Aureliano!
[música de tensión continúa]
[gritos]
- ¡Sáquenlo! ¡Vamos!
- ¡Todos!
[gritos continúan]
[se ahoga] ¡No me pueden fusilar
sin el debido proceso!
[Gómez jadea]
[música sombría]
¡Honor y patria!
¡Mátenlo!
[disparos continúan]
[música sombría continúa]
[bullicio]
Entonces, Aureliano…
¿Entonces qué?
¿Nos vamos con el general Medina?
Tú no.
Necesito que te quedes a cargo de Macondo
como jefe civil y militar.
Te lo dejamos bien.
Procura que lo encontremos mejor, ¿oíste?
Sí… sí.
Ahora ayuda a los muchachos con las armas.
Sí.
[puerta se cierra]
[Apolinar] ¡No me mate! ¡No me mate!
¡No me mate! ¡No me mate!
- ¡Se lo suplico! ¡No me mate!
- Shh…
Ya, Moscote.
Liberamos a Macondo de los conservadores.
Pero usted y su familia
pueden estar tranquilos.
Le doy mi palabra.
¿Qué es este disparate, Aurelito?
¿Te volviste loco?
¡Ningún disparate!
Es la guerra.
[música sombría]
Y usted a mí
no me vuelve a llamar Aurelito.
A partir de este momento,
soy el coronel Aureliano Buendía.
[jadea]
[ladridos a lo lejos]
[música de batalla]
[música inquietante]